---
title: 闭包
date: 2021-05-27
categories:
 - 前端
tags:
 - JavaScript
sidebar: auto
---

## 1. 什么是闭包
要了解闭包，前提是知道JavaScript语言的链式作用域。先上代码：  
```js
var a = 1;
function func1() {
  alert(a);
}
func1(); // 1，此时可以通过window.a来访问a，因为a是全局变量
```  
从上面的代码可以看到，函数func1没有声明自己的变量，但是可以访问到外部的变量a，所以调用func1的时候，能够获取a的值。  
再来看下面的代码：
```js
function func1() {
  var a = 1;
}
alert(a); // Uncaught ReferenceError: a is not defined
```  
从上面的代码可以看到，函数func1声明了自己的变量a，但是在函数外不能获取a，所以在执行a的js语句时，报了一个引用错误，提示变量a未定义。  
来来来，再看一个：
```js
function func1() {
  a = 1;
}
alert(a);
```
这两个代码相信一看就能懂，那么用语言怎么描述呢？  
函数内部可以直接读取外部的变量，但是函数外部不能读取函数内部的局部变量。为啥呢？还得归根于JavaScript语言的“链式作用域”。  
作用域链就是一个对象列表，它保证了变量对象的有序访问。变量的查找会从第一个链的对象开始，如果对象中包含变量属性，那么就停止查找；如果没有，就会继续向上级作用域查找，直到找到全局对象中，如果还找不到，就会报引用错误ReferenceError。  
更通俗一点的说法是：父对象中的所有变量，对子对象都是可见的；但子对象中的变量对父不可见。当子对象中引用了一个自己未声明的变量时，子对象会一级一级地向上寻找父对象的变量，直到找到目标变量为止。  
那么，有没有办法能让父对象访问到子对象中的变量呢？当然是有哒～  
```js
function func1() {
  var a = 1;
  function func2() {
    var b = 2;
    alert(2);
  }
  return func2;
}
var func3 = func1();
func3(); // 2
```  
上述代码我们这样来看： 首先在函数func1内部声明了一个函数func2，func2内部声明了自己的变量b，并执行alert语句，然后func1将func2作为返回值。在func1外部声明了变量func3并将func1的返回值赋给它，然后执行func3。  
有没有发现虽然变量是在func2内部声明的，但是我在func1中竟然取到了？  
**<font color="#0000dd">func2函数声明在func1函数内部，并且func2能够访问到外层声明的变量，func2函数就是闭包。</font>**
## 2. 闭包的特点  
- 在IE6中，由于IE的垃圾回收机制问题（引用计数），我们使用完闭包后，依然无法回收闭包中引用的变量，从而出现内存泄漏问题（内存泄漏：用不到的变量，仍然占据着内存空间，无法被再次利用）。解决办法是，在退出函数前，将不适用的局部变量删除掉。
- 闭包会在父函数外部改变复函数中声明的内部变量值。你可以将父函数当做对象，闭包当做这个对象的公有方法，而闭包中引用的变量是这个对象的私有属性。
## 3. 闭包的用途  
闭包通常用来**间接访问一个函数内的变量**。  
也可以利用闭包来实现数据缓存：  
```js
// 单例模式
var Singleton = function(fn) {
  var result;
  return function(value) {
    return result || (result = fn(value));
  }
}

function func(value) {
  return value++;
}

var res1 = Singleton(func)(1); // 1
var res2 = Singleton(func)(1); // 1
var res3 = Singleton(func)(1); // 1
var res4 = Singleton(func)(2); // 2
var res5 = Singleton(func)(2); // 2
```  
## 4. 实践——你真的懂闭包吗？
**【case1】**：下面的代码输出了什么？
```js
var array = [];
for(var i = 0; i < 3; i++) {
  array[i] = function() {
    console.log(i);
  }
}
array[0](); 
array[1]();
array[2]();
```  
**答案**：  
```bash
3
3
3
```  
**解析**：  
1. 首先我们要知道，闭包的取值是链式访问的结果，在for循环中，array[i]被赋值为一个函数，并且函数内访问了全局变量i，因此我们可以认为array[i]就是闭包；  
2. 使用var声明的变量i在每次for循环时会自增1，最终的值是3；
3. 在循环结束后，全局执行上下文（EC）的变量对象(VO)是：  
```js
globalContext = {
  VO: {
    array: [...],
    i: 3
  }
}
```  
4. array[0]为例，来看看array[0]被赋值时的作用域链：  
```js
array[0]Context = {
  Scope: [AO, globalContext.VO]
}
```  
AO表示的活跃对象，变量的查询会依次按照Scope数组的顺序进行，由于array[0]内部并没有声明变量i，因此会向上查找，由于它的父对象就是全局上下文，并且i的值的3，因此array[0]函数中读取的i也是3. 同理array[1]和array[2]也是如此。  
**进阶**： 如果我想要输出以下结果，要怎么解决呢？  
```bash
0
1
2
```  
法一：立即执行函数  
```js
var array = [];
for(var i = 0; i < 3; i++) {
  array[i] = (function(num) {
    return function() {
      console.log(num);
    }
  })(i)
}
array[0]();
array[1]();
array[2]();
```  
立即执行函数是一个在<font color="#ff0000">定义时</font>就会立即执行的js函数，它是一个匿名函数，拥有独立的词法作用域，既能避免外部访问内部的变量，也不会污染全局变量。  
当执行array[0]赋值操作时，array[0]的作用域链如下：  
```js
array[0]Context = {
  Scope: [AO, 立即执行函数Context.AO, globalContext.VO]
}
```  
立即执行函数的上下文：  
```js
立即执行函数Context = {
  AO: {
    arguments: {
      0: 0, // 立即执行函数的参数num值，由外部的i传入
      length: 1
    },
    i: 0
  }
}
```  
由于立即执行函数是定义即执行，此时拿到的i值就是0，所以，array[0]中访问的num也是0，array[1]和array[2]同理。  
法二：使用ES6中的let  
```js
var array = [];
for(let i = 0; i < 3; i++) {
  array[i] = function() {
    console.log(i);
  }
}
array[0]();
array[1]();
array[2]();
```  
let语句声明的变量作用域为块级作用域，其使用范围仅限其声明的块或者子块中，并且不存在变量提升，也就是说，在全局作用域下无法获取到变量i的值。  
```js
// 假设此处是全局环境
var a = 1;
let b = 2;
window.a;  // 1
window.b; // undefined
```  
当我们执行array[0]赋值操作时，array[0]的作用域如下：  
```js
array[0]Context = {
  Scope: [AO, for循环Context.AO, globalContext.AO]
} 
```  
可以将原始代码改成如下写法：  
```js
var array = [];
{
  let i = 0;
  array[i] = function() {
    console.log(i);
  }
}
{
  let i = 1;
  array[i] = function() {
    console.log(i);
  }
}
{
  let i = 2;
  array[i] = function() {
    console.log(i);
  }
}
```  

**【case2】**：以下代码输出了什么？  
```js
var a = 'test';
var obj = {
  a: '哇哈哈',
  getValue: function() {
    return function() {
      return this.a;
    }
  }
}

alert(obj.getValue()())
```  
关键在于this的指向，getValue()执行时的上下文是obj，而作为闭包，getValue()()的山下文是全局的，因此this.a拿到的是全局作用域下声明的变量a，而不是obj的属性a。所以答案是：  
```bash
'test'
```  
**【case3】**:以下代码输出了什么？
```js
var a = 'test';
var obj = {
  a: '哇哈哈',
  getValue: function() {
    var that = this;
    return function() {
      return that.a;
    }
  }
}
alert(obj.getValue()())
```  
在getValue方法中，我们将that变量指向了obj的this，因此在闭包中通过that访问变量a时，实际访问的是对象obj的属性a。所以答案是：  
```bash
'哇哈哈'
```